Olá, sejam todos muito bem vindos ao
nosso curso: "O Empreendedorismo e as
Competências do Empreendedor".
Este é o nosso conteúdo de
abertura geral do curso.
Nesse nosso conteúdo você vai ter
uma visão panorâmica sobre o curso.
Em primeiro lugar,
precisamos dizer o que este curso não é.
Este curso não é uma pesquisa.
É claro que o curso tem como uma de suas
principais fontes o conhecimento gerado
pelas pesquisas, mas você não vai
percorrer todo o trajeto de conhecimento
do curso como se estivesse entendendo
ou participando de uma pesquisa.
O nosso curso tem como objetivo
principal fazer com que
você tenha uma experiência
educacional significativa.
Todos os conteúdos do nosso curso
pretendem trazer conceitos e
situações práticas que possam fazer
esta nossa experiência educacional
bastante atrativa e prazerosa.
Mas claro, não há resultado sem esforço.
Não há desempenho sem empenho.
E é esse esforço e desempenho
de acompanhar o curso do início
ao fim uma das coisas que
mais esperamos de vocês.
Outra coisa que o nosso curso não
é: o nosso curso não e somente mais
conteúdo motivacional.
Eu acredito que todas as pessoas que se
interessam pelo tema empreendedorismo
estão querendo entender mais
sobre o empreendedorismo,
estão vivenciando fenômeno
bem interessante.
Há hoje em dia uma quantidade enorme de
conteúdos dos mais variados formatos,
desde vídeos, livros e artigos,
que trabalham quase que exclusivamente
o lado motivacional e o lado da
inspiração do empreendedorismo.
Esses conteúdos estão basicamente
explorando a história pessoal dos
empreendedores, os desafios que
os empreendedores estão vencendo,
e as lições de vida dessas pessoas.
É claro que nós temos certeza que vocês
vão terminar o curso e saírem bem
mais motivados e bem mais inspirados
para serem mais empreendedores,
mas a mensagem motivacional e de
inspiração não é a mensagem principal do
nosso curso, não é a tônica do nosso
curso, apesar de ser super importante.
Ao completar o curso,
nós esperamos que você tenha a nítida
percepção e convicção de que
está entendendo mais do assunto
relacionado às competências
empreendedoras e ao empreendedorismo.
O que o nosso curso quer é que você
ultrapasse o lado motivacional
e inspiracional e coloque as principais
lições aprendidas em prática.
E para praticar melhor o empreendedorismo,
a chave principal é o conhecimento,
principalmente o conhecimento baseado
nas competências empreendedoras,
que é o tema do nosso curso.
O nosso curso quer ser, portanto,
guia inicial, guia que vai ajudar
você a entender melhor como trabalhar
as suas competências empreendedoras.
Nossa expectativa é que você
complete o curso e perceba
ao final que você tem uma espécie de mapa,
mapa conceitual e prático.
Esse mapa poderá lhe orientar
no caminho complexo que você vai
trilhar para a criação e o desenvolvimento
das suas competências empreendedoras.
E é claro, tudo isso com o meu
apoio e com o conhecimento que
os empreendedores convidados
trazem para vocês.
Além de motivá-los e inspirá-los,
os empreendedores trazem,
sobretudo, seus pensamentos,
seus conceitos e práticas,
que são importantes para o nosso curso.
Todos os empreendedores
convidados podem ser
considerados empreendedores
de alto desempenho.
São empreendedores destacados nas
suas atividades empreendedoras,
mas vocês vão ver que eles se
mostram pessoas muito acessíveis,
exatamente porque sabem que podem ser
exemplos de empreendedores mostrando
o quanto é importante se capacitar e
se tornar cada vez mais competente em
empreendedorismo, sobretudo
pela via do conhecimento.
Seria praticamente impossível fazermos
curso como esse se não fossem
os recursos da educação online.
Seria muito difícil coordenar as
agendas de pessoas tão ocupadas e
fazê-los participar, todos juntos,
de curso mais convencional,
em sala de aula,
sobre as competências empreendedoras.
Mas com a educação online foi possível
contornar este problema e conseguimos
reuni-los para a participação
no nosso curso.
Todos os conteúdos apresentados pelos
empreendedores foram produzidos
exclusivamente para o nosso curso.
Vamos falar pouco sobre o que os
empreendedores convidados fazem,
sobre quem são esses empreendedores.
A seguir, eu vou apresentar,
em ordem alfabética,
cada dos empreendedores convidados
e ainda vou destacar uma frase,
uma ideia, ou uma prática que eles
apresentaram ao longo do curso,
para dar uma amostra para vocês do que
eles puderam trazer para o nosso curso.
O primeiro empreendedor
convidado é o Bruno Rondani,
presidente da IVP Capital Inteligente.
O Bruno vive há 15 anos de
empreendedorismo e inovação: fundou
a Allagi na incubadora da Unicamp em 2004,
hoje uma importante consultoria
em inovação no Brasil,
investiu direta e indiretamente
em outras 10 startups,
tendo realizado duas saídas de
investimento bem sucedidos.
Atualmente atua como investidor
profissional e preside
a IVP Capital Inteligente,
a Inova Venture Participações,
e promove o movimento
One Hundred Open Startups.
Em dos módulos do curso,
o Bruno Rondani destacou o seguinte: "Eu
costumo dizer que o empreendedor
que acerta todas as decisões,
em 3 anos fica bilionário." O segundo
empreendedor convidado é o César Gon,
que é o CEO da CI&T.
O César é empreendedor em
tecnologia da informação.
Formou-se engenheiro da computação e é
mestre em Ciência da Computação pela
Unicamp.
Aos 23 anos fundou a CI&T uma empresa
de destaque no mercado global de TI e
uma das 25 multinacionais brasileiras,
segundo o jornal Valor Econômico.
Na última década, participou também
da criação de consórcios de empresas
exportadoras e da fundação
do grupo Unicamp Ventures,
reunindo mais de 200 empresas criadas
por ex-alunos e professores da Unicamp.
Em 2010 foi considerado o
oitavo executivo mais influente
em IT Outsourcing nas Américas,
com destaque na Revista Forbes.
Vejam trecho da contribuição do César Gon,
que eu selecionei para vocês,
para dar uma amostra do que foi
a participação dele no curso.
Em dos módulos do curso,
o César Gon disse o seguinte:
"Ninguém nasce empreendedor.
Se tornar empreendedor é
uma construção contínua.
Nada expõe mais uma pessoa
profissionalmente do que
se apresentar como empreendedor."
O terceiro empreendedor convidado
é o Eduardo Henrique da Movile.
O Eduardo é empreendedor brasileiro que
trabalha no Vale do Silício desde 2012,
é cofundador da Movile,
e diretor de expansão global de
dos aplicativos de maior
sucesso da Movile, o PlayKids,
que é número 1 da lista de apps mais
rentáveis no mundo na categoria infantil.
Desde o lançamento do aplicativo
no Brasil, em março de 2013,
já levou o PlayKids para outros 28
países e também gerencia as relações
com parceiros de nível global,
como o Facebook, a Apple, e a Google.
Veja uma frase selecionada
do Eduardo que disse
o seguinte: "Inovação é a capacidade
que você tem de tomar risco,
lançar coisas rápidas e não
só lançar novos produtos,
mas melhorar processo
rapidamente." O quarto
empreendedor convidado é o
Fabrício Bloisi, CEO da Movile.
O Fabrício é o fundador da Movile,
empresa líder em Mobile Commerce
na América Latina,
que conta com mais de 50 milhões de
consumidores mensais em todo o mundo.
O Fabrício lidera uma equipe
de mais de 600 empregados nas
Américas Latina e do Norte.
A Movile alcançou crescimento
anual de 80% e continua a criar e
investir em novos produtos e serviços
para mercados pouco explorados,
como o entretenimento infantil offline em
plataformas móveis e serviços de entrega.
O Fabrício tinha 21 anos
quando fundou a Movile.
É formado em Ciência da
Computação pela Unicamp e possui
MBA da Fundação Getúlio Vargas.
Também completou o programa executivo
para companhias em crescimento,
estratégia, finanças e liderança
da Universidade de Stanford.
O Fabrício disse o seguinte em umas
das suas participações: "O que faz uma
empresa que cresce muito, que dá certo são
pessoas com qualidade e muito motivadas.
Porque se o produto estiver ruim,
estas pessoas podem consertar,
se a direção estiver errada estas
pessoas repensam a direção,
se precisar inovar mais estas
pessoas inovam..." O quinto
empreendedor convidado é o
Felipe Matos do Startup Farm.
O Felipe é empreendedor desde os 16 anos e
referência em empreendedorismo no Brasil.
É fundador da aceleradora Startup Farm
e ex-diretor de operações do
programa Startup Brasil, com passagens
como sócio no Instituto Inovação,
Inventa, e Inside Investimentos,
entre outros.
Apaxonado pelo empreendedorismo
e por tecnologia,
gosta de ser cantor nas horas vagas.
O Felipe falou o seguinte sobre
uma das competências: "Eu
acho que a gestão separa
os meninos dos homens.
Se você não tem a capacidade de gerir,
você vai acabar com processo caótico,
que as vezes até funciona
bem num momento inicial,
mas não é capaz de levar projeto para
o próximo passo." O sexto empreendedor
convidado é o Igor Santiago da iSYSTEMS.
O Igor é engenheiro de
computação pela Unicamp,
fundador e CEO da iSYTEMS desde 2007.
A iSYSTEMS implantou mais de 100
sistemas de controle avançado de
processos industriais em grandes clientes.
A economia promovida pelos
projetos implantados é suficiente
para iluminar uma cidade de 80
mil habitantes todos os anos.
Igor também fundou e foi o
primeiro presidente da primeira
organização de startups do Brasil,
a Campinas Startups.
Veja o que que o Igor falou em
uma das suas participações: "O
empreendedor tem que focar em
relacionamentos de confiança.
Quando empreendedor consegue se inserir
num rede que seja baseada na confiança,
então as resoluções, as indicações,
essa transferência de
credibilidade é muito importante e
acelera o crescimento da startup."
Vamos falar pouco sobre as razões de
eu ter convidado esses empreendedores.
É claro que a primeira razão é que todos
os empreendedores valorizam muito,
como vocês vão notar, o fato de que,
para ser empreendedor competente,
você tem que ir atrás principalmente
dos conhecimentos conceituais
e práticos nas suas mais variadas fontes.
Essas fontes de conhecimento são várias,
desde as fontes formais de educação até as
experiências práticas que o empreendedor
vivencia na sua carreira empreendedora.
Outra razão muito importante dos
empreendedores estarem aqui é que você vai
ter acesso a conjunto bem diversificado de
conceitos e práticas dos empreendedores.
Nós temos leque bem amplo de experiências
empreendedoras e de empresas
que participam do nosso curso.
As empresas, os negócios e organizações
que os empreendedores convidados criaram e
gerenciam englobam período significativo,
que vai desde 1995 até 2007.
Isso significa que vocês vão ter o
conhecimento de empreendedores mais
experientes e de empreendedores que ainda
estão bem no começo das suas carreiras.
E, mais importante, vocês vão poder
notar como esses conhecimentos e
práticas estão relacionados.
Eu acredito que esta diversidade
é importante para dar
uma visão bem ampla sobre as
competências empreendedoras.